# 数据库应用技术

[toc]



## 绪论

### 1.1 数据库的历史与发展

1. 大规模存储介质的出现
2. 硬数据（Hard Data）
   1. 程序与数据不分离
   2. 数据，数据的访问和存储方式不能共享。
3. 基于文件系统（File System）的数据管理
   1. 数据的存储和程序分离，达到一定程度的共享。
   2. 文件中数据格式不同，对数据的检索和修改方法没有统一的标准。
4. 原始的数据库模型
   1. 网状DBMS，1961
   2. 层次型DBMS，1968
5. 关系型数据库

- DBMS：

  - 一套软件产品，可以把一系列相关数据保存在计算机中，并提供对这些数据进行检索、修改和维护等操作的工具和编程接口。

  - 功能：

    - 模式翻译

      - 将概念上的数据库模式翻译为内部表示。数据库的逻辑结构、完整性约束和物理储存结构保存在内部的数据字典中。数据库的各种数据操作(如查找、修改、插入和删除等)和数据库的维护管理都是以数据库模式为依据的。 

    - 应用程序的翻译

      - 把包含着访问数据库语句的应用程序，编译成在dbms支持下可运行的目标程序。

    - 交互式查询

      - 提供易使用的交互式查询语言，如sql。dbms负责执行查询命令，并将查询结果显示在屏幕上。

    - 数据的组织和存取

      - 提供数据在外围储存设备上的物理组织与存取方法。 

    - 事务运行管理

      - 提供事务运行管理及运行日志，事务运行的安全性监控和数据完整性检查，事务的并发控制及系统恢复等功能。

    - 数据库的维护

      - 为数据库管理员提供软件支持，包括数据安全控制、完整性保障、数据库备份、数据库重组以及性能监控等维护工具。 

      

- DB：

  - 指保存在计算机中的数据部分。

  

## 实体建模

### 2.1基本数据类型

1. 数值型

   1. 定点数和浮点数  

      1. NUMBER（p ，s ）

         P为Precision（p<=38），意为数值的最大位数（十进制）
         S为Scale，意为小数点后的最多位数。
         如果S为负数，表示精确到小数点前若干位

      2. BINARY_FLOAT

      3. Binary_DOUBLE

2. 字符型

   1. 定长类型 CHAR

      1. CHAR(n)，最大2000
         长度固定，填充空格
         性能稍好，适合固定长度的编号等

   2. 变长类型 VARCHAR2

      1. VARCHAR2(n)，最大4000
         节约存储
      
   
3. 日期型

   1. DATE

      1. 世纪、年、月、天、小时、分钟、秒
         公元前4712到公元后9999
         精度为秒，适合记录一般时间

   2. TIMESTAMP（n）

      1. N为秒分量的小数位数，从0到9，最大精度为微秒
         还可以支持时区

   3. INTERVAL

      1. 时间间隔，这是一个差值，而不是绝对时间
      
   
4. 大数据类型

   1. Binary Large OBject, BLOB
      1. 可以存放大量文本、二进制数据（图像、音频、可执行程序等等）、文件等
         单独存储，存取方法特殊
   2. ROWID
      1. 用于标识数据库中唯一的一行
         这是一个伪列

### 2.2 运算符

1. 数值型
   
   1. 对于数值型，通常的+ - * /等算术运算符都可以使用。
   
2. 字符型
   
   1. 字符型的连接运算符是 || ，可以连接两个字符串。
   
3. 日期型
   1. 两个DATE类型的数据可以作减法，结果是一个浮点小数，表示时间相差的天数。
   2. 一个时间也可以加／减一个浮点数，表示在此时间点向后或向前推若干天。
   
4. 比较运算

   1. =，>，<，>=，<=，<>
      它们都具有通常的含义。比较运算符的两端都可以是表达式。
      字符串按照字典序，中文等依据编码方式
      日期型，时间在后面的值大
   2. 其他相当于比较运算符的结构
      1. BETWEEN AND
         1. 这是一个闭区间，等于两端值的记录也会被查出来。另外，一般要求区间前面的值小于后面的值，否则将查不出结果。
      2. IN
         1. IN运算符用来检验某个表达式的值是否包含在一个指定的值集合内。
            例：name IN (‘Tom’, ‘Jack’, ‘Mary’);
      3. LIKE
         1. 如果要对字符串进行通配查找时，需要使用LIKE运算符。它允许在表达式中使用专门的通配符，表示符合某种规则的结果。
         2. %：表示可以匹配0个或任意多个字符；
            _：表示通配一个字符。
            例1：name LIKE ‘%tion’;
            例2：第一个字母是a，第三个是b，中间可以是任意字符的子串的名字。 name LIKE ‘a_b%’;
            如果要查询的通配表达式中含有%或者_做为通常的含义出现，那么需要使用转义描述。
            例3：名字以%开头，以_结尾
            name LIKE ‘\%%\_’ ESCAPE ‘\’;

5. 逻辑运算

   1. AND OR NOT
      它们具有通常的逻辑含义。在不使用括号的时候，优先级的次序为NOT >> AND >> OR。

   

### 2.3 函数

1. 常见的各种数学函数，如sin, cos等
2. SIGN函数
3. 四舍五入函数
   1. CEIL(x)
      FLOOR(x)
      ROUND(x)
      TRUNC(x)
4. LENGTH 计算字符串的长度
   LENGTHB计算BYTE长度
5. UPPER 将所有小写字母转换为大写字母
   LOWER 将所有大写字母转换为小写字母
   INITCAP 将字符串中每个单词的首字母大写
6. SUBSTR(char,m[,n])，取子串
   INSTR (char1, char2, m [,n]) ，查找字符串2出现的位置
   REPLACE (char1,char2,char3) ，替换
7. SYSDATE
   返回系统当前时间（此函数没有参数
8. ADD_MONTHS(d1,n)
   返回日期d添加n个月所对应的日期。
9. MONTHS_BETWEEN(d1,d2)
   返回两个日期之间相差的月份
10. NEXT_DAY（d,string）
    返回日期d后的第一个工作日所对应的日期
11. LAST_DAY（d）
    返回d所在月份的最后一天的日期
12. ROUND（d,[fmt]）
    返回日期的四舍五入结果
13. TRUNC（d,[fmt]）
    返回截断日期时间数据

**其他特殊函数**：

- DECODE函数相当于一组条件语句(switch).它将输入数值与函数中的参数列表相比较，根据输入值返回一个对应值。函数的参数列表是由若干数值及其对应结果值组成的若干序偶形式，以及一个默认的返回值。

  ```
  DECODE(input_value,value,result[,value,result…][,default_result]); 
  DECODE(test_flag,’Y’,’Yes’,’N’,’No’,NULL,’None’,’Invalid’) 
  ```
  


### 2.4 类型转换

- 隐式类型转换：Oracle是弱类型语言，各个类型之间可以直接相互运算，系统自动转换为合适的类型
- 必要的时候，也可以使用显式的类型转换函数，类型转换函数有三个，即：
  - TO_DATE, TO_CHAR, TO_NUMBER
- 通用类型转换函数
  - CONVERT
  - Cast



### 空值和空值逻辑

1. 空值用来表示未知(Unknown)或不适用(Inapplicable)的情况，使用NULL表示。

2. 空值的特点

   1. 与0或空格不同
      在字符串中，等价于空字符串’’
      运算方法不同
      单独排序
      不参与统计
      不能被索引

3. 如何使用空值

   1. 无法得到该信息的值，该值未知或者不存在
      例：电话为空、薪水为空
      该值对于特定的实体不适用
      例：对于校选修课，存在不同的分类，但对于专业课，这个分类不适用。
      例：使用mgr表示某个雇员的上级主管，但总经理不存在上级主管。
      在某些情况下，表示默认值
      例：学生类型，少部分学生为委培生，其他非委培生为空。
      在特定情况下，表示一种否定的含义

4. NULL 参与运算的规则：

   1. 针对数值型和日期型数据，若有一个为NULL，则返回NULL。
      NULL 参与字符串（拼接）运算，按空字符串对待。
      大部分函数，若其中某个参数为空，结果为空
      SIN(NULL)结果是NULL
      LENGTH('')结果是NULL, LENGTH(''||'a') =1

5. NVL(a, b)函数

   1. 如果a不为空，返回a
      否则返回b

6. NULL参与比较运算，结果为Unknown；
   Unknown参与逻辑运算时，遵循三值逻辑：

   NULL和NULL的比较结果也是Unknown。
   不能直接和空值进行比较，需要使用IS NULL和IS NOT NULL。

   | AND     | T    | F    | U    |
   | ------- | ---- | ---- | ---- |
   | True    | T    | F    | U    |
   | False   | F    | F    | F    |
   | Unknown | U    | F    | U    |
   | OR      |      |      |      |
   | T       | T    | T    | U    |
   | F       | T    | F    | U    |
   | U       | T    | U    | U    |
   | NOT     | F    | T    | U    |

### 表格和主键

| 普通词汇     | 关系模型术语       | 数据库词汇            |
| ------------ | ------------------ | --------------------- |
| 二维表       | 关系（Relation）   | 表（Table）           |
| 行（Row）    | 元组（Tuple）      | 记录（Record）        |
| 列（column） | 属性（Attributes） | 字段（Column）        |
|              | 域（Field）        | 数据类型（DATa Type） |

1. 实体完整性(entity  integrity)：主键约束
   空值的使用
2. 参照完整性(referential  integrity)：外键约束

#### 范式

- 要想设计一个好的关系，必须使关系满足一定约束条件，称为范式（normal form ）。即一张数据表的表结构所符合的某种设计标准的级别。
  范式已经形成了规范，分成几个等级，一级比一级要求要严格。1NF，2NF，3NF，BCNF，4NF，5NF。
  一般遵循三级范式要求
  反范式
  - 1NF：关系的所有属性都是不可再细分的数据项，则称该关系属于第一范式。
  - 2NF：不存在非关键字段对任一候选关键字段的部分依赖。
    如(学号, 课程名称) → (姓名, 年龄, 成绩, 学分)
  - 3NF：不存在非关键字段对任一候选关键字段的传递函数依赖
    如： (学号) → (姓名, 年龄, 所在学院, 学院地点, 学院电话)

#### 主键

- 表的主键是能够唯一标识表中一行数据的字段或者最小字段组合。

  - 由数据库设计者制定。
    主键必须唯一的识别每一记录，可以看作是实体的标签。 
    主键不能为空。 
    当生成记录时，主键的值必须存在。

    对于RDBMS本身来说，主键并不是必须的，但对于应用程序员，表中必须有主键。

- 业务主键和逻辑主键
  业务主键（外部主键）
  就是将业务中有唯一属性的字段挑出来做主键
  逻辑主键（内部主键）
  无实在意义的唯一性编号 
  业务主键的不一致性
  看起来合格的业务主键，直接使用可能也有一些意料之外的问题
  重复、空缺、修改
  例：身份证号码的问题、学生号

### SQL

#### 查询（Data Query Language，DQL）

- 查询表中记录

  ```
  select * from 表名
  ```

- 排序查询

  ```
  order by 排序字段1 排序方式1 排序字段2 方式字段2
  ```

- 分组查询

  ```
  - group by 分组字段；
  - 注意：
    - 分组之后的查询字段：分组字段/聚合函数
  - 限定条件
    - WHERE和Having区别
      - where 在分组之前进行限定 如果不满足条件则不参与分组
      - having 在分组之后进行限定 如果不满足结果则不会被查询
      - where 后不可以跟聚合函数 ， having可以进行聚合函数的判断
  ```

- 分页查询

  ```
  limit 开始的索引 每页查询的条数
  ```

- 基础查询

  ```
  - select 字段列表
  - from 表名列表
  - where 条件列表
  - group by 分组字段
  - having 分组之后的条件限定
  - order by 排序
  - limit 分页限定
  ```

- 查询多个字段

  - select address ，ID from student；

- 去除重复

  - select distinct address from student；

- 计算列

  - select NAME，english，math+English FROM student；
  - select NAME，english，math+ifnull（English，0） FROM student；

- 别名

  - select NAME，english，math+ifnull（English，0）AS sum FROM student；

#### 约束

- 主键约束：primary key
  - 含义：非空且唯一
  - 一张表只能有一个字段为主键
  - 主键就是表中记录的唯一标识
  - auto_increment  给id添加主键约束
- 非空约束： not null
  - 1. 创建表时加非空约束
    2. alter 改表
- 唯一约束：  unique
  - 值不可重复
- 外键约束： foreign key 
  - constraint 外键名称 foreign key 外键列名称 references 主表名称（主表主键） 
  - 删除外键
    - alter TABLE 表的名称 drop foreign key 外键名称
  - 创建表后添加外键
    - alter TABLE 表的名称  add constraint 外键名称 foreign key 外键列名称 references 主表名称（主表主键)
-  级联：
  - 设置级联更新
    - constraint 外键名称 foreign key 外键列名称 references 主表名称（主表主键） ON UPDATE CASCADE
  - 设置级联删除
    - constraint 外键名称 foreign key 外键列名称 references 主表名称（主表主键） ON delete CASCADE
  - 添加级联
    - constraint 外键名称 foreign key 外键列名称 references 主表名称（主表主键） ON UPDATE CASCADE ON DELETE CASCADE;

#### 操纵（Data Manipulate Language，DML）

- 添加数据

  ```
  insert into 表名 （列名1，列名2，......,列名n) values(值1,值2,)
  
  - 列名可以省略,默认给所有字段添加
  - 除数字类型外,需添加引号
  ```

- 删除数据

  ```
  delete from 表名 [ where 条件]
  
  - 如果不加条件,会删除所有记录
  
  TRUNCATE TABLE 表名 ;
  
  - 删除表,然后建立一个同样的空表
  ```

- 修改数据

  ```
  update 表名 set  列名1 = 值1 ,列名2 = 值2,.....[where 条件]
  ```

  

#### 定义（Data Definition Language，DDL）

#### 控制（Data Control Language， DCL）

- 创建和维护表

  ```
  CREATE TABLE 表名
  （字段定义，
     行级约束）；
  字段定义：＝字段名 数据类型〔DEFAULT值〕 〔字段约束〕
  eg：
  CREATE TABLE STUDENT(
  
  ID INT,
  
  NAME VARCHAR(32),
  
  AGE INT,
  
  SCORE DOUBLE(4,1),
  
  BORNDATE DATE,
  
  INSERTTIME TIMESTAMP
  
  )
  ```

- 删除表

  ```
  DROP TABLE DB2；
  ```

- 复制表

  ```
  CREATE TABLE 表名 LIKE 被复制的表名
  ```

- 修改表

  ```
  - 修改表名
    - alter table 表名 RENAME TO 新的表名
  - 修改表的字符集
    - alter table 表名 character set 字符集名称；
  - 添加一列
    - alter table 表名 add 列名 数据类型
  - 修改列的名称和类型
    - alter table 表名 change 列名 新的列名 类型；
    - alter table 表名 modify 列名 新的类型；
  - 删除列
    - alter table 表名 drop 列名 ；
  ```

  

**举例**：

```
例1：当前有多少订单。
SELECT COUNT(*)
FROM ORDERS;

例2：当前locations内有多少个邮编，不重复数有多少？
SELECT COUNT(POSTCODE),COUNT(DISTINCT POSTCODE)
FROM LOCATIONS;

例3：在locations中有多少个不重复的城市？
SELECT COUNT(DISTINCT CITY)
FROM LOCATIONS;

例4：在一周之前，有多少个顾客购买过产品？
SELECT COUNT(DISTINCT CID)
FROM ORDERS
WHERE BUY_DATE < SYSDATE - 7

例5：列出最后一次出入库的时间
SELECT MAX(DATE_HAPPEN)
FROM STOCK_IN_OUT

例6：列出共有多少种产品已经被销售过
SELECT COUNT(DISTINCT PID)
FROM ORDERS

例7：列出每一个顾客ID，总购买额。
SELECT CID,SUM(DOLLARS)
FROM ORDERS
GROUP BY CID;

例8：根据出入库记录，计算库存数
SELECT SUM(QTY_IN_OUT)
FROM STOCK_IN_OUT

例9：对于销售数量大于1000的订单，按照产品计算平均销售额。
SELECT PID,AVG(DOLLARS)
FROM ORDERS
WHERE QTY>1000
GROUP BY PID;

例10：对于平均销售金额大于1000的产品，列出id和总销售额。
SELECT PID,SUM(DOLLARS)
FROM ORDERS
GROUP BY PID
HAVING AVG(DOLLARS)>1000

例11：求至少购买过两次单笔销售额超过1000的顾客及总购买额。	
SELECT CID,SUM(DOLLARS)
FROM ORDERS
WHERE DOLLARS>1000
GROUP BY CID
HAVING COUNT(*)>1

例12：按产品分类，总销售额最高值是多少？
SELECT MAX(SUM(dollars))
FROM orders
GROUP BY pid;

```



## 实体与关系

### 实体间的关系

#### 关系的概念

- 指业务中相关的两个或多个实体之间的关联。
  关系的一个具体值称为关系实例。一个具体的关系实例表达了实体之间的一组有意义的关联
  关系的特性

  - 关系的度

    - 指关系中相关联的实体的数量。
      一般有
      - 递归关系或一元关系
        - 指同一实体的实例之间的关系。
          即：实体中的一个实例只与同一实体中的另一个实例相互关联。
      - 二元关系
        - 指两个实体之间的关联。如：
          部门和职工
          班和学生
          学生和课程
          是最常见的关系
      - 三元及多元关系
        - 指三个实体之间的关联。
          其关系的度为3。
          用一个与三个实体相连接的菱形表示。
        - 用具有n个连接的菱形表示，每个连接对应一个实体。

  - 连接性

    - 描述关系中相关联实体间映射的约束。
      取值为“一”或“多个”。
      例如：实体“部门”和“职工”之间为一对多的关系，即对“职工”实体中的多个实例，在“部门”中至多有一个实例与其关联。
      实际的连接数目称为关系连接的基数。

  - 存在性

    - 指某个实体的存在依赖于其它实体的存在。
      关系中实体的存在分为强制和非强制（或可选的）两种。
      强制存在要求关系中任何一端的实体的实例都必须存在。
      非强制存在允许实体的实例可以不存在。
      0..1/0..n/1..n

    

- 关系也可以具有属性

#### 从关系到表

- 按照关系的度和连接性采用不同的方式
- 1:1 关系，不增加新的表，增加外键
- 1:N 关系，不增加新的表，增加外键
- M:N 关系，使用表表示关系
- 多元关系，使用(多个)表表示关系
- 使用表表示多值属性

##### 外键

- 外键是描述表之间关系的桥梁和纽带。
- 用来保证参照完整性
- 当被其他数据引用的数据删除（或修改）时，那些引用的数据如何处理？
  - 不允许删除（Restrict）
  
  - 置为空或缺省值

  - 级联删除（Cascade），可能会导致雪崩。

- 在数据导入导出时，往往需要暂时禁止外键
- 外键的循环引用

### 在关系上的查询

#### 多表查询

- 将多个表的数据进行笛卡尔积，在此基础上进行查询，称为连接查询(Join)。
- 连接条件：在笛卡尔积的基础上，通常要根据多个表之间相关联的某些字段之间的判断条件进行筛选，这种多表之间的筛选条件称为连接条件。
- 根据连接条件，可以分为：等值连接(Equal join)、不等值连接(Non-equal join)、自连接(Self join)和外连接(Outer join)。

##### 自连接

- 对于同一个表的两种不同角色的使用
- 并不真正复制数据，必须使用表的别名。

```
例3：列出每个销售员及其经理的姓名。（自连接）
	SELECT  s1.sname  as ‘下属’, s2.sname  as  ‘经理’
	FROM  sales s1, sales s2
	WHERE  s1.manager = s2.sid;

```



#### 子查询

- 子查询：出现在另外一个SQL语句中的查询。
  - 里面出现的SQL语句也被称为子查询(subquery)或内查询(inner query)
  - 外面的查询被称为外查询(outer query)。

#### 其他高级查询

- 集合运算

  - SELECT查询出来的结果是一个集合，两个查询语句的结果可以进行集合运算。这时两个查询的来源可以没有任何关系，只要求查询表达式的数目和对应数据类型相一致。

- 并集、交集、差集

  - 并集运算：取两个查询结果的并集。使用UNION关键字。

    ```
    SELECT city FROM locations
    	UNION
    	SELECT city FROM customers；
    ```

  - 交集运算：取两个查询结果的交集，使用INTERSECT关键字。

  - 差集运算：取两个查询结果的差集。使用MINUS（Oracle）或者EXCEPT（MSSql）关键字。

- 集合运算的转换

#### SELECT 小结

- SQL实际执行时需要进行语法分析，产生执行计划，对执行方式进行优化。一般说来，
  - 尽量使用连接而不是子查询，特别是子查询内部使用外查询字段值的；
    尽量不把子查询作为表使用；
    没有必要不要使用DISTINCT，GROUP BY，ORDER BY；
    子查询中不可有ORDER BY子句。
- SQL的能力
  - SQL对关系代数是先备的，但不是可计算性的，原因是SQL非过程化。PL/SQL加入过程控制
- SQL能力缺陷
  - 聚组函数有限；
    树状查询（闭包查询），ORACLE中有一个子句
    文本检索  如：搜索，关键字5个出现2个（10）即可

### 复杂查询举例

- TOP-N问题：
- 假设有一个表ranks，其中包含一个主键字段id，一个值字段score。问题是，按照值字段的次序只查询出排名在某个范围的记录。具体区分有如下几种：
  - M1：按照score（增序）排序，排在最前面N位的记录（基本的TOP-N问题）。如果值字段出现重复（并列）时，也要准确地取出N条记录。
  - M2：按照score （增序）排序，排在最前面N位的记录，并且包含所有与第N条等值的记录（返回记录数目可能大于N）。
  - M3：按照score （增序）排序，返回score不同值的出现位于前N个的所有记录。
  - M4：按照score （增序）排序，排名在N1到N2之间的记录。（广义的TOP-N问题），一般不考虑并列，只考虑记录数目。

### 视图

- 视图是一个虚表
- 不存储数据，在使用时对原有数据的重新组织。
- 它是一个逻辑结构，不占据存储空间。
- 基于表、在大部分SQL中，特别是DQL和DML，语法地位等价于表 

##### 使用视图的意义

- 限制存取（字段级权限和行级权限）。
  - 不同用户不同视角和权限。
- 简化查询：别名、减少代码长度和复杂性
  - 如，在求和值上做TOP－N查询
- 提供不同的查询角度：
  - 可以将常用的连接查询构造成视图。
- 兼容数据库设计的修改：
  - 新表拼出旧表，视图兼容旧表的程序。

##### 视图的创建与删除

```
CREATE [OR REPLACE] VIEW 名字
[ ( 字段列表 ) ]
AS
SELECT 子查询
[ WITH CHECK OPTION ]
OR REPLACE:对已有同名视图进行替换，有违反定义的修改，不允许。无则返错。
如省略字段列表则用子查询返回的字段名定义 
删除视图
DROP VIEW 视图名

```



### 数据操纵

- 插入
- 删除
- 修改

## 数据库对象

### 数据库对象 

#### 创建视图

- create [OR REPLACE] [FORCE|NOFORCE] view <视图名> [(字段名列表)]  AS <select 查询语句> [WITH CHECK OPTIONS] [WITH READ ONLY]

- OR REPLACE：对已有同名视图进行替换和修改。
  FORCE：不管基表是否存在都创建视图。
  NOFORCE：只有基表存在时，才创建视图。  
  <字段名列表>：为<SELECT查询语句>的列定义的新名字，没有则用<SELECT查询语句>返回的字段名定义。
  <SELECT查询语句>：可以包含连接、分组及子查询。
  WITH CHECK OPTIONS：对视图插入或修改时，必须满足约束条件。
  WITH READ ONLY：视图只读。

- 例子

  ```
  CREATE VIEW V1(SID,UNAME,SALARY) AS SELECT SID,UPPER(SNAME),SALARY
  FORM SALERS
  WHERE SALARY>3000;
  ```



#### 删除视图

- DROP VIEW <视图名> [CASCADE|RESTRICT];
- CASCADE：自动删除依赖该视图的对象，如其它视图。 
  RESTRICT：如果有依赖对象存在，拒绝删除该视图。
  权限：视图的建立者或DROP  ANY  VIEW权限。
  视图的删除不影响基表，不会丢失数据。 
  DROP VIEW v1;

#### 视图的优点

- 简单性
  		简化用户对数据的理解和操作
  安全性
  		通过视图，可以令用户只能查询和修改他们能见到的数据，即限制在数据的不同子集上。 
  逻辑数据独立性
  		使应用程序和数据库表在一定程度上独立，即程序->视图->数据库表。 

#### 视图的缺点

- 性能
  		由多表复杂查询定义的视图
  修改限制
  		由多表复杂查询定义的视图，可能是不可修改的。



### 唯一性编号 （SEQUENCE）

#### 使用唯一性编号的目的

- 自动产生唯一编号，可看作编号发生器。
  	数字要求递增（或按一定规律变化）
    	不重复
- 用作主键
  避免并发冲突
  减少应用程序代码
  提高性能

#### 自增长阶段

- 在MS-SQL和MySQL中，使用自增长字段作为解决方案。
  自增长字段是表格定义时，依附于某个字段（通常是主键）的属性。
  插入记录时无须为该字段指定值，即可自动增长。
  不同表之间不能复用
  必须有一种方式，获得上次插入记录时该字段的值。

#### 序列 Sequence

- 独立于表的编号发生器，和表一样，都属于数据库对象。
  在一个事务中，通过访问序列的NEXTVAL和CURRVAL可以获得序列的下一个值和当前值。
  保证多个事务之间不会出现并发冲突。
  可以在多个表之间复用。

#### 建立Sequence

- CREATE SEQUENCE 序列名
  	[INCREMENT BY 步长] [START WITH 初值]
   	[MAXVALUE 最大值 | NOMAXVALUE]
    	[MINVALUE 最小值 | NOMINVALUE]
   	[CYCLE | NOCYCLE] 
     [CACHE 缓存值数目| NOCACHE];

  - INCREMENT BY 步长：序列号间隔，可为正负整数，不可为0，缺省为1。
    START WITH 初值：第一个序列号，缺省为0。
    MAXVALUE 最大值， MINVALUE 最小值 ：可生成的最大值和最小值。最大为28位的正整数，最小为27位的负整数。
    NOMAXVALUE：升序最大值1027-1，降序最大值-1。  
    NOMINVALUE：升序最小值1，降序最大值-(1027-1)。  
    CYCLE：升/降序列达到最大/小值后循环至最小/大值。
    NOCYCLE：升/降序列达到最大/小值后出错。
    CACHE 缓存值数目| NOCACHE：系统是否预先分配序列号，缺省值是20。

- ALTER SEQUENCE <序列名> <参数列表>;
  可以ALTER除初始值以外的所有参数。如果想要改变初始值，必须DROP后重新CREATE。
  当序列创建后尚未使用前修改步长，可能不会产生预期的序列号。

- DROP SEQUENCE <序列名>;

- 使用Sequence

  - <序列名>.NEXTVAL
    <序列名>.CURRVAL
  - 第一次NEXTVAL返回的是初始值。
    从未取NEXTVAL时使用CURRVAL会出错。

  ```
  CREATE TABLE inv_master(
         inv_no NUMBER, 
         …);
  CREATE TABLE inv_detail(
         inv_no NUMBER, 
         line_no NUMBER, 
         …);
  
  CREATE SEQUENCE seq_inv;
  主表
  INSERT INTO inv_master(inv_no, …)  
  	VALUES (seq_inv.NEXTVAL, …);
  
  细节表
  INSERT INTO inv_detail (inv_no, line_no, …) 
       VALUES(seq_inv.CURRVAL, 1, …);
  
  ```

  

- 举例

  ```
  CREATE SEQUENCE seq
  START WITH 1000 INCREMENT BY 1;
  
  ALTER SEQUENCE seq INCREMENT BY 2;
  
  SELECT seq.NEXTVAL FROM dual;
  
  DROP SEQUENCE seq;
  
  CREATE SEQUENCE seq
  START WITH 1000 INCREMENT BY 2;
  
  ```

  

### 索引

#### 索引是什么？

- 是一种数据库对象，占据一定的存储空间，在查询时能够被自动使用，从而提高查询的性能。
- 它的使用与否是由DB的查询优化器Optimizer决定的，用户无法控制，使用与否不影响语句执行结果的正确性。
- 索引是应用设计和开发的一个重要方面！
  - 索引太多：DML（INSERT/DELETE/UPDATE）性能受影响
  - 索引太少：DQL（SELECT）性能受影响，DML也可能受影响。
  - 要找到一个合适的平衡点，对于应用系统的性能至关重要。应该从一开始就提出应用中需要使用的索引。

```
CREATE INDEX t_idx ON t
(owner, object_type, object_name);
```



#### 创建索引

- 自动：数据库自动为主键和唯一键创建索引
- 手工：对其他非主键、非唯一键字段创建
  CREATE [UNIQUE][BITMAP] INDEX <索引名>
  	ON <表名>(<字段名列表>) [REVERSE]
  	[COMPRESS &<字段位置号>];
  UNIQUE：唯一性索引。
  BITMAP：位图索引。
  REVERSE：反向键索引。
  COMPRESS：索引键压缩。

#### 维护和删除索引

## 面向过程的SQL扩展

- 存储过程：由用户创建的，使用SQL和其他语言（如PL/SQL）编写的过程或函数，存储在数据库内部，用来完成一个特定的任务。
  - 存储过程的优点
    - 安全
      - 创建者：执行存储过程内部所有指令的权限
      - 调用者：运行存储过程的权限
    - 性能
      - 网络开销小，不传送中间结果。
      - 节约SQL代码分析时间
    - 代码可重用
    - 完整性和一致性
  - 特性：可以使用变量、游标、控制结构，具有模块化、数据抽象、信息隐藏、错误处理等特性。
- PL/SQL：Oracle对SQL进行扩展的过程式语言，具有通用程序设计语言的绝大部分特性，能够完成较为复杂和完整的功能可以用来编写存储过程。

### 如何写PL/SQL

#### 块结构

- 一个块的语法地位等同于一条语句

```
[<<块名>>]
[DECLARE
    声明部分]
 BEGIN
    执行部分
[EXCEPTION
    错误处理部分]
 END;

```

#### 变量的定义和使用

- 变量类型
  - 简单变量类型
  - 记录变量类型
  - 一组具有不同类型的变量的集合，类似C中的STRUCT或PASCAL中的RECORD。
    集合变量类型
- 变量声明
  - 必须先声明，后使用。
  - 在DECLARE段声明
  - 不允许前向引用
  - 一行中只能定义一个变量
  - 大小写不敏感

```
salers_count NUMBER(4); --初始值为NULL
/*赋缺省值*/
blood_type CHAR := 'A'; 
blood_type CHAR DEFAULT 'A'; 
/*NOT NULL类型的变量必须有缺省值*/
salers_count NUMBER(4) NOT NULL := 0;
```

- %TYPE

  - 使用其它变量或字段的数据类型，但不继承NOT NULL属性。
        credit NUMBER(7,2) NOT NULL := 0;  
        debit  credit%TYPE;
  - 优点
    不需要知道精确类型
    在表定义发生变化时不用修改程序

- %ROWTYPE

  - 使用其他表、游标等定义记录变量

  ```
  salers_rec salers%ROWTYPE;
       
       CURSOR c1 IS 
  	SELECT sid, sname, lid FROM salers;
        salers_rec c1%ROWTYPE;
  
  ```

- 将查询结果赋值给一个变量
  SELECT … INTO 变量列表 FROM …
  [… 其他子句];

  - 要求SELECT语句必须返回1行结果，运行时返回多行或0行会报错。
  - 必须在逻辑上保证返回一条记录，例如使用主键或者聚集函数等。
  - 与子查询不同，返回0行也报错。

#### 控制流语句

- 定义标号 
  - <<标号名> >
- 跳转语句
  - GOTO 标号名;
  - EXIT 标号名 [WHEN 条件];
- 空语句
  - NULL;
- 返回语句
  - RETURN; 
- IF 条件 THEN
           语句
      END IF;
- IF 条件 THEN
           语句1
      ELSE
           语句2
      END IF;
- F 条件1 THEN
           语句1
      ELSIF 条件2 THEN
           语句2
      ELSIF 条件3 THEN
           语句3
        	…
      ELSE
           语句n
      END IF;
- <<标号1>>
      LOOP
            ...
            <<标号2>>
            LOOP
                  ...
                  EXIT 标号1 WHEN 条件;
            END LOOP;
            ...
       END LOOP;
- WHILE 条件 LOOP
             …
      END LOOP;
- FOR 变量 IN 值1..值2 [REVERSE] LOOP 
            … 
      END LOOP;

#### 过程与函数

- 过程（Procedure）

  - CREATE [OR REPLACE] PROCEDURE 过程名 [(参数列表)] {AS | IS} 语句块;
    参数：参数名 [IN | OUT | INOUT] 数据类型 [DEFAULT 缺省值]
    数据类型：无长度和精度
    ALTER PROCEDURE 过程名 COMPILE; 
    DROP PROCEDURE 过程名;

    ```
    例：计算某顾客在给定时间前一年的总购买金额。
    CREATE OR REPLACE PROCEDURE p_1(in_Cid IN CHAR, in_Date IN DATE DEFAULT sysdate, out_Sum OUT NUMBER) 
    AS
    BEGIN
        SELECT sum(dollars) INTO out_Sum
        FROM orders
        WHERE cid = in_Cid 
              AND buy_date BETWEEN in_Date - 365 AND in_Date;
    END;
    
    ```

    

- 函数（Function）

  - CREATE [OR REPLACE] FUNCTION 函数名 [(参数列表)] RETURN 返回类型 {AS | IS} 语句块;
    ALTER FUNCTION 函数名 COMPILE; 
    DROP FUNCTION 函数名;

    ```
    CREATE OR REPLACE FUNCTION f_1(in_Cid IN CHAR, in_Date IN DATE DEFAULT sysdate) RETURN NUMBER
           AS
        BEGIN
           DECLARE
              v_Sum NUMBER;
              BEGIN
                 SELECT sum(dollars) INTO v_sum
                 FROM orders
                 WHERE cid = in_Cid 
                     AND buy_date BETWEEN in_Date - 365 AND in_Date;
                 RETURN v_Sum;
            END;
         END;
    
    ```

- 过程的执行方法

  ```
  在PL/SQL程序中：直接写过程/函数和参数
  DECLARE
          v_sum NUMBER;
          v_cid char(4) DEFAULT 'C001';
          v_date date := to_date('2012-01-01', 'yyyy-mm-dd');
       BEGIN
          p_1(v_cid, v_date, v_sum);   --全局过程p_1
          dbms_output.put_line('In the year before' || to_char(v_date) ||' ' || 
             v_cid || ' has consumed ' || to_char(v_sum) || '.');
       END;
  
  ```

- 内部过程

  - 在过程/函数的DECLARE部分定义，只供该过程/函数调用。
    不能在DECLARE所在过程/函数的外部使用
    声明时不使用关键字CREATE [OR REPLACE]
    放在DECLARE中的最后部分
    先声明后使用，可前向声明。
    不单独存放在数据库中

  ```
  CREATE OR REPLACE PROCEDURE p_3 AS
         BEGIN
            DECLARE 
               v1 NUMBER;
               PRODECURE lp_1 AS
                 BEGIN
                    …
                 END;
               PROCEDURE lp_2 AS
                  BEGIN
                     lp_1;
                  END;
            BEGIN
               lp_2;
               lp_1;
            END;
         END;
  
  ```

#### 触发器

- 触发器是一种特殊的存储过程
  由用户定义后，却不是由用户显式调用的，而是当满足某个触发事件时由系统自动执行的。
  触发器包括：触发事件、触发器约束和触发器动作。
  触发事件：DML语句、DDL语句、数据库系统事件和用户事件
  触发约束：在何种条件下触发
  动作：一段PL/SQL程序
- 触发器的用途
  高级的存取限制（例如在特定时间修改）
  复杂的数据一致性检查
  自动产生关联的数据
  自动建立事件日志
- 触发器的限制
  尽量使用完整性约束
  尽量不使用多重触发器、不要产生递归
  不要过长（<60行）
  触发器代码不能包括DDL和事务控制语句（如COMMIT、ROLLBACK和 SAVEPOINT）
- 在触发器中出现异常时，所有工作被Rollback。
  不能读取和修改正在变化的表
  不能修改完整性约束引用的表的主键、外键和唯一键。

```
CREATE [OR REPLACE] TRIGGER 触发器名 
	BEFORE|AFTER|INSTEAD OF
	DELETE|INSERT| |UPDATE [OF 字段名]
	 ON 表名 | 视图名
	[REFERENCING OLD AS 旧名 | NEW AS 新名] 
	[FOR EACH ROW|STATEMENT]
	[WHEN (条件表达式)]
	   PL/SQL语句块;
BEFORE多用于检查语句是否恰当，进行一致性检查等。
AFTER多用来做日志，记录语句进行的操作。
条件谓词：INSERTING，DELETING，UPDATING，UPDATING(字段名)
:new和:old。可以在BEFORE触发器中向:new记录中赋值，但不能在AFTER触发器中赋值。如果表名与new和old冲突，可以使用REFERENCING子句指定其他名称。


对数据库中表的变化进行记录
CREATE TABLE audit_table(id NUMBER, username VARCHAR2(20), time_happen DATE, tablename CHAR(10), operate CHAR(10), sid CHAR(4));
CREATE TABLE audit_table_values(id NUMBER, columnname CHAR(10), oldvalue VARCHAR2(20), newvalue VARCHAR2(20));
CREATE SEQUENCE audit_seq;
创建触发器audit_salers对表salers的变化进行记录
CREATE OR REPLACE TRIGGER audit_salers AFTER INSERT OR UPDATE OR DELETE ON salers FOR EACH ROW
    DECLARE
        time_now DATE;
        terminal CHAR(10);
    BEGIN
        time_now := sysdate;		--当前系统时间
        IF INSERTING THEN 		--记录新的主键
            INSERT INTO audit_table VALUES (audit_seq.NEXTVAL, user, time_now, 'salers', 'INSERT', :new.sid);
        ELSIF DELETING THEN 		--记录删除行的主键
            INSERT INTO audit_table VALUES (audit_seq.NEXTVAL, user, time_now, 'salers', 'DELETE', :old.sid);
        ELSE				--记录更新行的主键
            INSERT INTO audit_table VALUES (audit_seq.NEXTVAL, user, time_now, 'salers', 'UPDATE', :old.sid);
            IF UPDATING ('SALARY') THEN	--记录salary的新旧值
                INSERT INTO audit_table_values VALUES (audit_seq.CURRVAL,  	     'SALARY', :old.salary, :new.salary);
            END IF;
        END IF;
    END;

```



## 事务处理与并发

- 事务（Transaction）

  - 是包括多个数据库操作，构成一个完整业务操作的逻辑工作单元。
    是数据库区别于文件系统的主要特性之一
    目的：把数据库从一种一致状态转变为另一种一致状态。
    执行结果：全部成功 or 全部失败
    提交Commit：通知数据库当前事务完全结束，数据库将事务的影响永久化，并准备开始下一个事务。
    卷回Rollback：通知数据库撤销并结束当前事务，该事务之前所造成的影响完全回复。
    部分卷回：撤销一部分操作，仍处于当前事务。

#### 事务的ACID特性

-  原子性（Atomicity）

  - 事务的一组操作是不可分的
    要么完全成功，要么完全失败（即使是在发生系统崩溃的情况下）。

- 一致性（Consistency）

  - 事务将数据库从一种一致状态转变为下一种一致状态
    保证事务符合预先设定的商业规则

- 隔离性（Isolation）

  - 一个事务的影响在该事务提交前对其他事务都不可见
    两个事务并行执行的结果和（某种）串行执行的结果是一样的，也称可串行性（Serializability）

- 持久性（Durability）

  - 事务一旦提交后，其结果是永久性的（即使是在系统崩溃时）。

#### 事务，用户与会话的关系

- 一个用户可以开启多个会话（Session）
- 一个事务只能限于一个会话中
- 不同会话之间的事务可能存在并发冲突

#### 事务的开始和结束

- 事务开始标志
  - Oracle中不需要专门的语句来开始事务
    隐式地：从上一个事务完成（或初次连接数据库）后的第一个DML语句开始（带有FOR UPDATE的DQL语句视为DML）。
    显式地：可使用SET TRANSACTION或者DBMS_TRANSACTION包开始一个事务
    但与其他许多数据库不同（如MS-SQL中有BEGIN TRANSACTION语句），这在Oracle中是没有必要的。
- 事务结束标志
  - 显式地：执行ROLLBACK或者COMMIT语句结束事务。
    隐式地：
    执行一个DDL语句，隐含地提交事务。
    用户断开连接，Oracle会从提交和回滚中挑一个来结束事务。
    用户进程不正常结束，Oracle会回滚事务。

#### 事务控制语句

- COMMIT
- ROLLBACK
- SAVEPOINT  标记点
  - 在事务中创建一个标记点，一个事务中可以有多个SAVEPOINT。
- ROLLBACK TO 标记点;
  - 数据库状态回滚到指定的标记点，使这个标记点之后保存的所有SAVEPOINT标记点失效，释放这个标记点之后的所有锁。
    不结束当前事务，该标记点之前的修改和锁仍然存在。
    注意程序执行流程与数据库状态的区别



### 锁机制

#### 锁的分类

- 按功能划分
  - 写锁、读锁、谓词锁
  - 独占（Exclusive）锁、共享（Share）锁
    - 独占锁：其他事务不能存取资源
    - 共享锁：其他事务可以读取，但不能修改。
- 按范围划分
  - 行锁、页面锁、表锁



#### 并发控制

- 并发控制是数据库提供的机制，允许多人同时访问和修改数据。
- 并发控制是开发多用户应用程序时的难题
  - 并发性：争取最大的并发访问
    一致性：确保每个用户能以一致的方式读取和修改数据



#### 并发异常

- 并发异常是多个事务并发执行时，在没有确保事务的隔离性和一致性的情况下出现的错误。

- 并发执行结果与串行结果不一致
  并发异常种类
  
- 脏写（Dirty Write）*

- 事务1：读出数据A，将其加上50，写回。
  事务2：读出数据A，将其加上40，写回。
  假设A原值为100，串行执行结果：190
  并发执行，可能出现各种可能结果。

- | **时刻** | **事务****1** | **事务****2** | **数据值** |
  | -------- | ------------- | ------------- | ---------- |
  | T1       | X=R(A)=100    |               | A=100      |
  | T2       |               | X=R(A)=100    |            |
  | T3       | X=X+40        |               |            |
  | T4       | W(A,X)        |               | A=140      |
  | T5       |               | X=X+50        |            |
  | T6       |               | **W(A,X)**    | A=150      |
  | T7       | COMMIT        |               | A=150      |
  | T8       |               | COMMIT        | A=150      |

- 脏读（Dirty Read）
  
  - 读取到别人未提交的数据
  
    | **时刻** | **事务****1** | **事务****2**  | **数据值** |
    | -------- | ------------- | -------------- | ---------- |
    | T1       | X=R(A)=100    |                | A=100      |
    | T2       | X=X+40        |                |            |
    | T3       | W(A,X)        |                | A=140      |
    | T4       |               | **X=R(A)=140** |            |
    | T5       | ROLLBACK      |                | A=100      |
    | T6       |               | X=X+50         |            |
    | T7       |               | W(A,X)         | **A=190**  |
    | T8       |               | COMMIT         | **A=190**  |
  
- 不可重复读（Nonrepeatable Read）
  - 在T1时间读取某一行，在T2时间重新读取这一行时，这一行可能已经有所修改（消失或者被更新）。
    UPDATE、DELETE
    
    | **时刻** | **事务****1** | **事务****2** | **数据库值** |
    | -------- | ------------- | ------------- | ------------ |
    | T1       | X=R(A)=100    |               | A=100        |
    | T2       |               | X=R(A)=100    |              |
    | T3       | X=X+40        |               |              |
    | T4       |               | X=X+50        |              |
    | T5       | W(A,X)        |               | A=140        |
    | T6       | COMMIT        |               | A=140        |
    |          |               | ** **         | ** **        |
    | T7       |               | W(A,X)        | A=150？      |
    | T8       |               | COMMIT        | A=150？      |
  
- 幻像读（Phantom Read）
  - 在T1时间执行一个查询，在T2时间再执行该查询，得到的更多的数据行。
    INSERT
    
    | **时刻** | **事务****1**            | **事务****2**           |
    | -------- | ------------------------ | ----------------------- |
    |          | 原有4行数据，总和为1000  |                         |
    | T1       | S=SELECT SUM(A) … = 1000 |                         |
    | T2       |                          | INSERT (A) VALUES (200) |
    | T3       |                          | COMMIT                  |
    | T4       | N=SELECT COUNT(*) … =5   |                         |
    | T5       | AVG=S/N = 200            |                         |
    | T6       | …                        |                         |



## 数据库应用开发

## 数据库安全

- 数据库安全需求：

  - 完整性
    - 物理完整性
      - 不受硬件损害影响
      - 恢复和重建数据库
    - 逻辑完整性
      - 操作完整性（并发）
      - 语义完整性（商业规则）
  - 可用性
    - 不应拒绝授权用户对数据库的正常操作
    - 保证系统的运行效率
  - 保密性
    - 不允许未经授权的用户存取数据
    - 采取相应的存取控制策略以保证用户仅能访问授权数据
    - 能够对用户的访问操作进行跟踪和审计
    - 应该能够控制用户通过推导的方法从被授权的已知数据中获取未经授权的数据，造成信息泄露。

- 对象权限管理

  ```
  GRANT  权限列表 | ALL  ON  对象  TO  用户名 [WITH GRANT OPTION]
  权限授予的可传递性
  REVOKE  权限列表 | ALL  ON  对象  FROM  用户名
  
  ```

- 系统权限管理

  ```
  GRANT  权限列表  TO  用户名 [WITH  ADMIN  OPTION]
  系统权限管理的可传递性
  REVOKE  权限列表  FROM  用户名
  
  ```

- SQL注入

  - 由于客户端可以仿造url和其他信息
  - Web服务器端使用统一的用户名信息

- SQL注入防范

  - 对输入数据进行数据库转义（引号）
  - 逻辑与数据分离
  - 在构造动态SQL语句时，一定要使用类安全(type-safe)的参数值读取机制
  - 在部署你的应用前，始终要做安全审评(security review)。
  - 不要把敏感性数据在数据库里以明文存放。

## 数据库管理

- 备份与恢复
  - 数据库失效
    - 语句失效：语句级事务机制保证自动恢复
    - 实例失效：数据库运行实例失效。当数据库重新打开时，自动恢复，将所有的文件状态同步到一个时间点上。所有未提交的事务都被回滚。
    - 用户失败：用户执行不恰当的SQL命令。必须使用恢复操作来恢复。
    - 介质失败：从其他备份文件中重新恢复。
- 备份分类
- 逻辑备份：将数据库的内容备份到一个文件中，这个文件的物理结构与数据库并不相同。
- 物理备份：拷贝构成数据库的文件，而不管其中的逻辑内容。
- 冷备份：在数据库脱机时进行备份。
- 热备份：在数据库联机时进行备份。
- 全部备份
- 增量备份：只备份上次以来的变化部分