## UML

### 4+1视图

- 4+1视图                  UML

  场景视图              用例

  逻辑视图              类图

  开发视图              类图，组件图

  进程视图              无完全对应

  部署视图              部署图



### 9个视图

#### 用例图

- 用例规约：

  | 用例名称：Browse Music                                       |
  | ------------------------------------------------------------ |
  | 用例编号：001                                                |
  | 简短描述：该用例用于用户选择歌曲列表                         |
  | 主要参与者：user                                             |
  | 次要参与者：无                                               |
  | 前置条件：用户在界面上点击“浏览音乐”                         |
  | 主事件流：（1）用户从下拉列表中选择音乐类型；（2）系统获得一系列与该类型匹配的演奏家、音乐家或团体，并用下拉列表进行格式化显示（3）用户从演奏家下拉列表中选择一个演奏者；（4）系统取回并显示该演奏家的所有CD和音乐作品（5）用户选择某个CD（6）系统取回并显示该CD内的所有歌曲（7）用户多重选择歌曲（8）用户单击“Add To Shop Cart（添加到购物车）”图片，导致添加到购物车用例的执行 |
  | 后置条件：用户选择了歌曲列表                                 |
  | 备选流：无                                                   |

- 定义一个用例实例（Use Case Instance）的集合。

- 每个实例是一系列系统动作对特定使用者产生的可观测结果。

- 是使用者和系统之间的对话。

- 描述了系统为了向使用者传递某些信息所需要实现的步骤。

#### 类图

#### 对象图

#### 协作图

#### 组件图

- 组件：组件是逻辑或物理系统中隐藏了实现的一个模块，它仅暴露了可用接口。通常指开发和运行时类的物理实现。
- 接口：描述类或组件的一个服务的操作。
- 

#### 部署图

- 展示运行时节点的配置，节点之间的通信等。

#### 活动图

- 用以捕捉用例的活动和行为。
- **用途**
  - 分析用例
  - 为工作流建模
  - 为对象的操作建模
  - 处理多线程应用
- **流程**
  - 识别要描述工作流的类和对象
  - 确定工作流的初始和终止状态，明确工作流的边界。
  - 对工作状态和活动状态建模，用活动结点表示
  - 对动作流建模
  - 对对象流建模
  - 对建立的模型进行精细化
- **活动结点**：**圆角矩形**表示，活动图中最主要的组成部分。
- **转换**：当一个活动结束时，控制流会传递给下一个活动结点。这种控制流的传递称为转换，用**带箭头的直线**表示。
- **起点和终点**：起点用实心圆表示，终点用实心圆+一圈外框表示。
- **动作状态**：指原子的、不可中断的动作，并且在该动作执行完后通过完成转换转向另一个状态的状态。
- **活动状态**：表示状态机中非原子的运行。
- **动作流**：动作状态间的转换。
- **分支（branch）与合并（Merge）**：条件选择
- **分叉（Fork）与汇合（Merge）**：并发和同步
- **泳道**：

#### 顺序图

- **对象**
- **生命线**
- **消息**
- **激活**
- **消息的重复执行**

#### 状态图

- 状态名
- 入口动作，出口动作
- do
- event
- 起始状态和终止状态：一个起始状态，可以有多个终止状态
- 事件
  - 触发事件（Event Trigger）：可以引起状态转换的事件。
- 监护条件
- 外部转换
- 内部转换：（对事件做出响应，但不引起状态变化）

### UML核心----关系

- 关联关系
  - 单向关联
  - 双向关联
  - 多重关联
- 依赖关系
- 聚合关系
- 组合关系
- 泛化（继承）关系
- 接口与实现关系

### 组件和节点

- **组件**：组件是系统中实际存在的可更换部分，符合一套接口标准并实现一组接口。
  一个组件应当是一个独立的业务模块，有着完备的功能，可独立部署，一个组件可以看成是一个完备的服务。
  组件一般都是在较高的抽象层次定义的，在许多应用项目中并不需要组件建模。但是，如果采用了组件化的开发架构，或者从一开始就决定采用组件化开发模式，那么从系统分析开始就应当着手建立组件模型，并在后续的模型中逐步精化。
- **节点**：节点是带有至少一个处理器、内存以及可能还带有其他设备的处理元素。
  在实际工作中，一般说来服务器、工作站或客户机都可以称为一个节点。



