## 数据库应用与设计

[toc]



### 4-3 数据库对象 

#### 创建视图

- create [OR REPLACE] [FORCE|NOFORCE] view <视图名> [(字段名列表)]  AS <select 查询语句> [WITH CHECK OPTIONS] [WITH READ ONLY]

- OR REPLACE：对已有同名视图进行替换和修改。
  FORCE：不管基表是否存在都创建视图。
  NOFORCE：只有基表存在时，才创建视图。  
  <字段名列表>：为<SELECT查询语句>的列定义的新名字，没有则用<SELECT查询语句>返回的字段名定义。
  <SELECT查询语句>：可以包含连接、分组及子查询。
  WITH CHECK OPTIONS：对视图插入或修改时，必须满足约束条件。
  WITH READ ONLY：视图只读。

- 例子

  ```
  CREATE VIEW V1(SID,UNAME,SALARY) AS SELECT SID,UPPER(SNAME),SALARY
  FORM SALERS
  WHERE SALARY>3000;
  ```



#### 删除视图

- DROP VIEW <视图名> [CASCADE|RESTRICT];
- CASCADE：自动删除依赖该视图的对象，如其它视图。 
  RESTRICT：如果有依赖对象存在，拒绝删除该视图。
  权限：视图的建立者或DROP  ANY  VIEW权限。
  视图的删除不影响基表，不会丢失数据。 
  DROP VIEW v1;

#### 视图的优点

- 简单性
  		简化用户对数据的理解和操作
  安全性
  		通过视图，可以令用户只能查询和修改他们能见到的数据，即限制在数据的不同子集上。 
  逻辑数据独立性
  		使应用程序和数据库表在一定程度上独立，即程序->视图->数据库表。 

#### 视图的缺点

- 性能
  		由多表复杂查询定义的视图
  修改限制
  		由多表复杂查询定义的视图，可能是不可修改的。



### 4-4 唯一性编号 （SEQUENCE）

#### 使用唯一性编号的目的

- 自动产生唯一编号，可看作编号发生器。
  	数字要求递增（或按一定规律变化）
    	不重复
- 用作主键
  避免并发冲突
  减少应用程序代码
  提高性能

#### 自增长阶段

- 在MS-SQL和MySQL中，使用自增长字段作为解决方案。
  自增长字段是表格定义时，依附于某个字段（通常是主键）的属性。
  插入记录时无须为该字段指定值，即可自动增长。
  不同表之间不能复用
  必须有一种方式，获得上次插入记录时该字段的值。

#### 序列 Sequence

- 独立于表的编号发生器，和表一样，都属于数据库对象。
  在一个事务中，通过访问序列的NEXTVAL和CURRVAL可以获得序列的下一个值和当前值。
  保证多个事务之间不会出现并发冲突。
  可以在多个表之间复用。

#### 建立Sequence

- CREATE SEQUENCE 序列名
  	[INCREMENT BY 步长] [START WITH 初值]
   	[MAXVALUE 最大值 | NOMAXVALUE]
    	[MINVALUE 最小值 | NOMINVALUE]
   	[CYCLE | NOCYCLE] 
     [CACHE 缓存值数目| NOCACHE];

  - INCREMENT BY 步长：序列号间隔，可为正负整数，不可为0，缺省为1。
    START WITH 初值：第一个序列号，缺省为0。
    MAXVALUE 最大值， MINVALUE 最小值 ：可生成的最大值和最小值。最大为28位的正整数，最小为27位的负整数。
    NOMAXVALUE：升序最大值1027-1，降序最大值-1。  
    NOMINVALUE：升序最小值1，降序最大值-(1027-1)。  
    CYCLE：升/降序列达到最大/小值后循环至最小/大值。
    NOCYCLE：升/降序列达到最大/小值后出错。
    CACHE 缓存值数目| NOCACHE：系统是否预先分配序列号，缺省值是20。

- ALTER SEQUENCE <序列名> <参数列表>;
  可以ALTER除初始值以外的所有参数。如果想要改变初始值，必须DROP后重新CREATE。
  当序列创建后尚未使用前修改步长，可能不会产生预期的序列号。

- DROP SEQUENCE <序列名>;

- 使用Sequence

  - <序列名>.NEXTVAL
    <序列名>.CURRVAL
  - 第一次NEXTVAL返回的是初始值。
    从未取NEXTVAL时使用CURRVAL会出错。

- 举例

  ```
  CREATE SEQUENCE seq
  START WITH 1000 INCREMENT BY 1;
  
  ALTER SEQUENCE seq INCREMENT BY 2;
  
  SELECT seq.NEXTVAL FROM dual;
  
  DROP SEQUENCE seq;
  
  CREATE SEQUENCE seq
  START WITH 1000 INCREMENT BY 2;
  
  ```

  

### 4-5 索引

#### 索引是什么？

#### 创建索引

- 自动：数据库自动为主键和唯一键创建索引
- 手工：对其他非主键、非唯一键字段创建
  CREATE [UNIQUE][BITMAP] INDEX <索引名>
  	ON <表名>(<字段名列表>) [REVERSE]
  	[COMPRESS &<字段位置号>];
  UNIQUE：唯一性索引。
  BITMAP：位图索引。
  REVERSE：反向键索引。
  COMPRESS：索引键压缩。

#### 维护和删除索引





